[toc]

### 懒汉式，线程不安全

* 先不创建实例，当第一次被调用时，再创建实例，所以被称为懒汉式
* 延迟了实例化，如果不需要使用该类，就不会被实例化，节约了系统资源
* **缺点：** 线程不安全，多线程环境下，如果多个线程同时进入了 if (uniqueInstance == null) ，若此时还未实例化，也就是uniqueInstance == null，那么就会有多个线程执行 uniqueInstance = new Singleton(); ，就会实例化多个实例

```java
public class Singleton{
    private static Singleton uniqueInstance;
    private Singleton() {
        
    }
    
    public static Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

### 饿汉式，线程安全

* **说明：** 先不管需不需要使用这个实例，直接先实例化好实例 (饿死鬼一样，所以称为饿汉式)，然后当需要使用的时候，直接调方法就可以使用了。

* **优点：** 提前实例化好了一个实例，避免了线程不安全问题的出现。

* **缺点：** 直接实例化好了实例，不再延迟实例化；若系统没有使用这个实例，或者系统运行很久之后才需要使用这个实例，都会操作系统的资源浪费

```java
public class Singleton {
    private static Singleton uniqueInstance;
    
    private static singleton() { // 提前实例好了一个实例
    }
   
    private static synchronized Singleton getUinqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
    
}
```

### 懒汉式，线程安全

* **说明：** 实现和 线程不安全的懒汉式 几乎一样，唯一不同的点是，在get方法上 加了一把 锁。如此一来，多个线程访问，每次只有拿到锁的的线程能够进入该方法，避免了多线程不安全问题的出现。

* **优点：** 延迟实例化，节约了资源，并且是线程安全的。

* **缺点：** 虽然解决了线程安全问题，但是性能降低了。因为，即使实例已经实例化了，既后续不会再出现线程安全问题了，但是锁还在，每次还是只能拿到锁的线程进入该方法，会使线程阻塞，等待时间过长。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton uniqueInstance;
    
    private static singleton() {
    }
   
    private static synchronized Singleton getUinqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
    
}
```

### 双重检查锁实现（线程安全)

```java
public class Singleton {
    
    private volatile static Singleton uniqueInstance;
    
    private Singleton() {
    }
    
    public static Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (uniqueInstance == null) {
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }  
}
```



**说明:** 双重检查数相当于是改进了 线程安全的懒汉式。线程安全的懒汉式 的缺点是性能降低了，造成的原因是因为即使实例已经实例化，依然每次都会有锁。而现在，我们将锁的位置变了，并且多加了一个检查。 也就是，先判断实例是否已经存在，若已经存在了，则不会执行判断方法内的有锁方法了。 而如果，还没有实例化的时候，多个线程进去了，也没有事，因为里面的方法有锁，只会让一个线程进入最内层方法并实例化实例。如此一来，最多最多，也就是第一次实例化的时候，会有线程阻塞的情况，后续便不会再有线程阻塞的问题。

**为什么使用 volatile 关键字修饰了 uniqueInstance 实例变量 ？**

uniqueInstance = new Singleton(); 这段代码执行时分为三步：

1. 为 uniqueInstance 分配内存空间
2. 初始化 uniqueInstance
3. 将 uniqueInstance 指向分配的内存地址

正常的执行顺序当然是 1>2>3 ，但是由于 JVM 具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1>3>2。
单线程环境时，指令重排并没有什么问题；多线程环境时，会导致有些线程可能会获取到还没初始化的实例。
例如：线程A 只执行了 1 和 3 ，此时线程B来调用 getUniqueInstance()，发现 uniqueInstance 不为空，便获取 uniqueInstance 实例，但是其实此时的 uniqueInstance 还没有初始化。

解决办法就是加一个 volatile 关键字修饰 uniqueInstance ，volatile 会禁止 JVM 的指令重排，就可以保证多线程环境下的安全运行。

**优点：** 延迟实例化，节约了资源；线程安全；并且相对于 线程安全的懒汉式，性能提高了。

**缺点：** volatile 关键字，对性能也有一些影响。

### 静态内部类实现，线程安全

```java
public class Singleton {
    
    private Singleton() {
    }
    
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }
    
    public static Singleton getUniqueInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
     
}
```

**说明：** 首先，当外部类 Singleton 被加载时，静态内部类 SingletonHolder 并没有被加载进内存。当调用 getUniqueInstance() 方法时，会运行 return SingletonHolder.INSTANCE; ，触发了 SingletonHolder.INSTANCE ，此时静态内部类 SingletonHolder 才会被加载进内存，并且初始化 INSTANCE 实例，而且 JVM 会确保 INSTANCE 只被实例化一次。

**优点：** 延迟实例化，节约了资源；且线程安全；性能也提高了。

### 枚举类实现

```java
public enum Singleton {
    
    INSTANCE;

    //添加自己需要的操作
    public void doSomeThing() {
    
    }
    
}
```

**说明：** 默认枚举实例的创建就是线程安全的，且在任何情况下都是单例。

**优点：** 写法简单，线程安全，天然防止反射和反序列化调用。

- **防止反序列化**
  **序列化：**把java对象转换为字节序列的过程；
  **反序列化：** 通过这些字节序列在内存中新建java对象的过程；
  **说明：** 反序列化 将一个单例实例对象写到磁盘再读回来，从而获得了一个新的实例。
  我们要防止反序列化，避免得到多个实例。
  **枚举类天然防止反序列化。**
  其他单例模式 可以通过 重写 readResolve() 方法，从而防止反序列化，使实例唯一重写 readResolve() :

### 单例模式的应用场景

**应用场景举例：**

- 网站计数器。
- 应用程序的日志应用。
- Web项目中的配置对象的读取。
- 数据库连接池。
- 多线程池。
- ......

**使用场景总结：**

- **频繁实例化然后又销毁的对象**，使用单例模式可以提高性能。
- **经常使用的对象，但实例化时耗费时间或者资源多**，如数据库连接池，使用单例模式，可以提高性能，降低资源损坏。
- **使用线程池之类的控制资源时**，使用单例模式，可以方便资源之间的通信。
